 Essa bela é tão gordinha que ela jamais poderia voar. Eu sou o Mithre e por mais louco que pareça, nesse neidologia eu vou te mostrar como que as abelhas usam técnicas bem espertas para sustentar o voo e eu vou aproveitar para te falar um pouco do porque que a gente demorou tanto tempo para entender isso. Foi por volta da década de 1930 que a gente percebeu que existia um mistério em torno do voo das abelhas e isso criou um mito tão forte que até hoje muita gente acha que as abelhas fazem o impossível. Tanto que no filme Bimúve, tem uma frase motivacional super fofinha dizendo que as abelhas vão de qualquer maneira porque elas simplesmente não se importam com que os humanos acham que é impossível. Só que o fato é que as abelhas vão porque a natureza permite. Se a gente achava que isso não fazia sentido, é porque a gente não conseguia criar um modelo para explicar isso. E essa lógica vale ir pra tudo na vida. O problema das coisas misteriosas sempre vai estar na nossa tentativa de explicar que sempre é limitada pelas ferramentas que a gente tem acesso. O problema nunca vai estar na natureza. Um exemplo está na nossa limitação visual. O nosso olho é uma ferramenta tão poderosa que um estudo já mostrou que a gente consegue extrair significados de uma imagem. Mesmo se ela for misturada em uma sequência de até 12 imagens apresentados no intervalo de 0.03 segundo. Isso dá uma taxa de mais de 75 quadros por segundo. E é real que tem gamer que consegue ver detalhes e infrecências até mais altas que isso num monitor. Mas quando a gente está falando do voo de uma bela, o nosso olho já quase não consegue extrair significado nenhum. Nessa cena, é que eu gravei em super câmera lenta com cesa favaixo, por exemplo. Eu precisei de 6.604 por segundo para conseguir ver a batida de asas de uma belinha com algum detalhe. Essa bela apresentou uma frequência média e dia aproximadamente 250 batidas por segundo. E esse limite de percepção que a gente tem é um dos motivos que não permitiria que a gente pudesse extrair mais detalhes do voo. Hoje com acesso a câmeras de alta velocidade, igual a essas que eu uso no meu canal, lasers, modelos computacionais, sem falar no embasamento teórico super robusto que a gente tem acesso, fica super fácil entender o que está acontecendo. O que está acontecendo é que as abelinhas batem as asas de um jeito que elas induzem a formação de mini furaconzinhos, que a gente chama de vortsis, bem na bordinha das asas. Mas do contrário, do que muita gente imagina, não são esses vorts que criam a força de sustentação que faltaria para o voo. Na verdade, os vortsis ajudam as asas a se moverem com um ângulo de ataque muito maior, do que a belinha conseguiria normalmente. E o doido é que esse tipo de batida de asa pode ser observado em outros insetos, tipo mosquinhas de fruta, ou até mesmo em beijas flores. A natureza é incrível.